			04 Veri Yönetimi


Verilerin toplanması, organize edilmesi, kalitesi, saklanması işlemlerinin tamamını kapsamaktadır. 

Veri yönetimi sayesinde şirketler iş kararlarını, kampanyalarını, raporlarını oluşturmaktadır. Veri ile karar alma noktasında veri yönetimi mutlaka olmalıdır. 

Veri yönetimi 11 farklı alandan oluşmaktadır. 11 alanın da kendi uzmanlıkları, sorumlulukları, programları, yöntemleri ve tanımları vardır.

10 alanın oratasında Governance(yönetişim) bulunuyor. Bu farklı alanları, disiplinleri birbiriyle iletişim haline getiren governance'dır.


	1- Data Modelling & Desing:

Veriden nasıl bir anlam çıkartacağımızla ilgili olarak gereksinimleri belirleyip, ihtiyaçları çıkartıp model oluşturacağımız bölümdür.

	2- Data Storage & Operations:

Verinin nereye depolanacağı, nasıl ve ne kadar süreyle saklanacağının belirlendiği bölümdür. 

Veriler sonsuza kadar saklanmaz, arşivlenir, sıkıştırılır. 

Örneğin SQL ve NoSQL.

	3- Data Security:

Verilerin belirli bir kurala dayanarak yalnızca doğru kişiler tarafından doğru zamanda doğru şekilde erişilmesi sağlanır. 

	4- Data Integration:

Çeşitli veri kaynaklarından gelen veriyi hareket ettirebildiğimiz, belirli bir yere topladığımız veri birleştirme/entegre etme aşamasıdır.

	5- Documents & Content: 

Yapılandırılmamış verilerin saklanması süreciyle ilgili içeriklerin bulunduğu bölümdür. 

	6- Referance & Master Data: 

Bu bölümde şirket için temel kritik paylaşılan verilerin korunması sürecidir. 

	7- DWH & BI:

Çeşitli kaynaklardan gelen verilerin raporlara dönüştüğü katmandır. İş zekası araçları ile kullanımı yaygındır. 

	8- Metadata: 

Şirket içindeki veri miktarlarının takip edildiği, hangi tür veriler var, hangi alanlar var,vhangi veri nerede ve sahibi kim gibi meta veriler bulunur. 

	9- Data Quality:

Toplanan verilerin, raporların, tabloların, dashboardların amaca uygun ve doğru olduğundan emin olma sürecidir. 

	10- Data Architecture: 

Şirketin kaynakları arasındaki veri transferlerini, tablo ilişkisini, verilerin anlamlandırma yapılarının bulunduğu mimaridir.

	
	DMBOK Piramidi:


Veri yönetimi alanındaki ekiplerin hangi sırayla neler yapması gerektiğini söyler. 

Piramidin en altında Data Governance bulunur. Data Managenet'in temelini oluşturur. 

Data Architecture, Data Quality, Metadata süreçleri Data Governance katmanının bir üstünde bulunur.

Veritabanına karar verdiğimiz, Data Modelling & Desing, Data Ingeration & Interproperability, Data Storage & Operaitons, Data Security aşamalarının belirlenme aşaması son katmanın bir üstündedir.

Bir üst katmanda bulunan kurallar ve çizimler sayesinde (Document & Contents, Referance & Master Data, Bussines Intelligence) raporlar oluşturuğumuz bölümdür. 

En üst katmanda bulunan Data Analytics & Big Data, Veri bilimi, Yapay zeka, Büyük veri araçlarıyla ileri analitik çalışmalar katmanıdır. 