			09 Olasılık Teorisi


Belirli bir olayın geçekleşme olasılığını hesaplamak ve bu olayların topluluğuna dair genel kuralları belirlemek amacıyla kullanılır. 

Bir olayın olasılığı , bu olayın gerçekleşme şansını ifade eder ve 0 ile 1 arasında bir değer alır.

Deney: Sonuçları rastgele olan bir süreç. Örneğin, bir zae atmak veya bir kağıt çekmek.

Olay: Bir deneyin belli bir sonucudur. Örneğin, zarın 4 gelmesi veya bir kartın kırmızı olması.

P(A) = İstenen Durum / Tüm Durumlar

Veri biliminin temel taşlarından biridir ve veri bilimi içinde çok çeşitli alanlarda önemli rol oynar. 

Makine öğrenmesi algoritmalarında olasılık teorisi kullanılır. 

Veri madenciliğinde k-means ve benzeri algoritmalarda veri kümeleri arasındaki uzaklık hesaplamada kullanılır. 

Doğal Dil İşleme(NLP); kelime ve cümelerin anlamını belirlemek için dil modellerinde kullanılır. 

	Rassal Değişken(Rastgele Değişken): 

Her bir deneyin sonucunu sayısal bir değere atayan fonksiyondur. 

Bir paranun yazı-tura gelme deneyinde sonuç bir rassal değişkendir. 

Zar atma deneyinde sonucun 1,2,3,4,5,6 gelme değerleri bir rassal değişkendir. 

Bir kişinin boyunu tahmin etme bir rassal değişkendir. 


	Rassal Değişken Türleri:

Kesikli Rastgele Değişken: Belirli ve ayrık(ayrılabilir) değerler alabilen değişkenlerdir. Örneğin bir zar atıldığında 1,2,3,4,5 veya 6 gibi belirli sayılar alabilir. 

Sürekli Rastgele Değişken: Belirli bir aralıktaki herhangi bir değeri alabilen değişkenlerdir. Bu değikenler genellikle bir aralıkta sonsuz sayıda değer alabilir. 

Örneğin bir kişinin boyu veya ağırlığı.


	Olasılık Dağılımı:

Bir rastgele değişkenin alabileceği değerlerin ve bu değerlerin olasılıklarının sistematik bir şekilde tanımlandığı fonksiyondur. 

Kesikli Olasılık Dağılımı: 

Ayrık değerler alabilen rastgele değişkenler için kullanılır. Bu dağılımlar, her bir olası değer için olasılık belirler. 

Binom Dağılımı: Belirli bir sayıdaki bağımsız deneylerde başarıların sayısını modellemek için kullanılır. Örneğin, bir zarın belirli bir sayı(örneğin 6) gelme olasılığını hesaplamak.

Poisson Dağılımı: Belirli bir zaman diliminde veya alanda meydana gelen olayların sayısını modellemek için kullanılır. 

Örneğin bir hastaneye bir gün içerisinde gelen hasta sayısı.


Sürekli Olasılık Dağılımı:

Sürekli olasılık dağılımları, belirli bir aralıkta herhangi bir değeri alabilen rastgele değişkenler için kullanılır. 

Normal Dağılım: Çoğu doğal ve sosyal olgunun dağılımını modellemek için kullanılır. Genellikle çan şeklinde bir eğri oluşturur.

Örneğin bir sınıftaki öğrencilerin sınav notları genellikle normal dağılım gösterir. 

Üsel Dağılım: Olaylar arasındaki sürelerin dağılımını modellemek için kullanılır. ÖRneğin bşr makinenin arızalanma süresi.


	Hipotez Testleri:

Hipotez: Belirli bir konu hakkında yapılan tahmin veya iddiadır. Bilimsel araştırmalarda hipotez, test edilmek üzere ortaya atılan bir varsayımdır. Hipotez, doğru veya yanlış olabilecek bir ifadedir. 


Hipotez Testi: Bir hipotezin doğru olup olmadığını belirlemek için kullanılan istatistiksel bir yöntemdir. Verileri kullanarak hipotezin test edilmesi bu yöntemin temel amacıdır. 

2 temel hipotezle çalışır. 
-Null Hipotez(H0): Hipotezi kabul eder.
-Alternatif Hipotez(H1 veya Ha)

T-Testi: Genellikle 30'dan küçük örneklem kümelerinde kullanılır.

Z-Testi: Genellikle büyük örneklem kümelerinde kullanılır. 

Not: Hata değeri genelde %5'dir.

