			10 Veri Yaşam Döngüsü


1- Generation(Veri Üretimi)
2- Collection(Veri Toplama)
3- Processing(Veri Ön İşleme)
4- Stroage(Veri Depolama)
5- Management(Veri Yönetimi)
6- Analysis(Veri Analizi)
7- Visualization(Veri Görselleştirme)
8- Interpretation(Veri Yorumlama)


	Veri Üretimi:

Ham verilerin üretilmesi aşamasıdır.

Çeşitli kaynaklardan ve yöntemlerden elde edilebilecek geniş bir veri yelpazesi sunar. 

Nesnelerin interneti, sosyal medya paylaşımları, kullanıcıların log kayıtları gibi veriler veri üretiminin yoğun olduğu alanlardır. 

Veri üretiminde 3 farklı yapı vardır.

-Yapısal veri
-Yapısal olmayan veri
-Yarı yapısal veri


	Sentetik Veri Üretimi:

Gerçek dünyadaki verilerden türetilmeyen, yapay olarak oluşturulmuş verilerdir. 

https://mockaroo.com/
https://rndgen.com/
https://sqldatagenerator.com/


	Veri Üretim Yöntemleri:

Veriler çeşitli yöntemlerle üretilebilir ve bu yöntemler projenin aöacına, veri türüne ve kullanılabilit kaynaklara göre değişir. 

İnsan Kaynaklı Veri:

İnsanlar tarafından oluşturulan ve tüketilen verilerdir. Sosyal medya gönderileri, anket yanıtları, web sitesi etkileşimleri bu kategoriye girer. Örneğin, kullanıcıların bir e-ticaret sitesinde arama yapması, ürünleri incelemesi veya yorum bırakması.


Makine Kaynaklı Veriler:

Cihazlar, makineler veya yazılımlar tarafından üretilen verilerdir. Sensörler, loT cihazları, sunucu logları ve ağ trafiği gibi kaynaklar bu gruptadır.


	Veri Toplama:

Veri toplama, veri üretim aşamasında oluşturulan veya ortaya çıkan verilerin, belirli bir amaç doğrultusunda bir araya getirilmesi sürecidir. 

Bu aşama, verilerin nereden, nasıl ve hangi araçlarla toplanacağını belirlemeyi amaçlar. 

Veri toplama, ham veriyi organize biçimde elde etmeyi ve bu veriyi daha sonraki işleme, analiz, ve depolama aşamalarına hazırlamayı amaçlar. 


	Veri Toplama Yöntemleri:

Veri toplama, kullanılan kaynaklara ve teknolojilere bağlı olarak farklı yöntemlerle gerçekleştirilebilir. 

Veritabanlarından Veri Toplama: 

Veriler, SQL veya NoSQL veritabanlarından sorgular aracılığıyla elınır. Bu yöntem, büyük ölçekli, organize ve yapılandırılmış veri toplamak için idealdir. 


Dosyadan Veri Toplama:

Veriler, yaygın olarak kullanılan CSV, Excel veya benzeri dosya formatlarından alınır. Bu dosyalar genellikle tablo şeklinde yapılandırılmış veri içerir ve veri bilimi projeleri için kolayca işlenebilir. 


Web Scrapping/Crawling:

Belirli web sitelerinden veri toplamak için web scraping araçlarının veya yazılımlarının kullanılmasını içerir. 


API Tabanlı Veri Toplama:

API'ler, belirli bir sistem veya uygulamadan veri almak için kullanılan arayüzlerdir. API tabanlı veri toplama, verileri gerçek zamanlı veya periyodik olarak toplamak için etkili bir yöntemdir. 


Açık Veri Portalları:

openweathermap.org (hava durumu verisi)
TUIK

Not: Veri toplama yasal yollardan yapılmalıdır.