			11 Veri Ön İşleme, Depolama ve Analiz


	Veri Ön İşleme: 

Toplanan ham veriyi anlamlı ve kullanışlı hale getirmek için uygulanan işlemleri içerir. 

-Veri Temizleme
-Veri Standardizyonu
-Veri Zenginleştirme
-Veri Azaltma
-Veri Kalitesi


	Veri Temizleme:

Toplanan ham veriyi anlamlı ve kullanışlı hale getirmek için uygulanan işlemleri içerir. 

Gürültü ve Hataların Giderilmesi: 

Ham veri genellikle eksik, hatalı veya gürültülü olabilir. Bu aşamada, eksik veriler doldurulur, yanlış veriler düzeltilir ve gereksiz veriler çıkarılır. 


Eksik Verilerin Tespit Edilmesi:

Veritabanı veya veri setindeki kayıtlar veya hücreler tespit edilir. Eksik veriler, veri toplama sürecindeki hatalardan, yanıt rksikliklerinden veya veri kaybından kaynaklanabilir. 

Aykırı Gözlem:

Bir veri setindeki diğer gözlemlerden belirgin şekilde farklılaşan, beklenmeyen değere sahip bir gözlemdir. Örneğin, herkesin yüksel aldığı sınavdan 5 alan öğrenci.

Buna gürülütlü veya hatalu veri diyemeyiz.


	Veri Standardizyonu:

Veri setlerinde bulunan farklı formatlardaki, tipteki veya birimdeki bilgilerin tek bir standart haline getirilmesi sürecidir. 

Tutarlılığı Sağlama: 

Farklı veri kaynaklarından gelen verileri uyumlu ve standart bir formata dönüştürülmesi sağlanır. Bu, verinin bütünlüğünü korur ve analiz sürecinde tutarlılığı arttırır. 

Normalizasyon ve Standardizasyon:

Veriler, analiz edilebilir hale getirilmek için belirli bir aralığa (örneğin 0 ile 1) normalize edilebilir veya birimsel tutarlılık sağlamak için standardize edilebilir.


	Veri Zenginleştirme:

Problemi çözmek üzere verinin farklı veri setleriyle birleştirilerek zenginleştirme ya da birleştirme aşamasıdır. 

Farklı Kaynaklardan Gelen Verilerin Birleştirilmesi:

Veriler genellikle birden fazla kaynaktan gelir. Bu verilerin anlamlı bir şekilde entegre edilmesi gerekir. 

Veri Birleştirme(Merging) ve Birleştirme(Joins): 

İlişkili veri kümeleri birleştirilir. Örneğin, Müşteri bilgileri ile sipariş bilgileri eşleştirilir. 


	Veri Azaltma:

Veri setinin boyutunu küçültmek amacıyla veri kaybetmeden veya minimum bilgi kaybıyla işlemeyi ve analiz etmeyi amaçlar. 

Özellik Seçimi:

Tüm özellikler(columns) gerekli olmayabilir. Analiz veya modelleme için en anlamlı olan özellikler seçilir. 

Boyut Azaltma:

Büyük veri setlerinin boyutunu düşürmek için boyut azaltma teknikleri (örneğin PCA) uygulanabilir. 

	Veri Kalitesi:

Veri kalitesi olmadan, analiz sonuçları yanıltıcı olabilir veya yanlış kararlar alınmasına yol açabilir. 


Doğruluk(Accuracy):

Verilerin gerçeği doğru bir şekilde yansıtması gerekir. Hatalı veya eksik veriler düzeltilmelidir. 

Örneğin, bir müşteri veritabanında adres bilgisinin doğru ve güncel olması


Tamlık(Completeness):

Verilerin eksiksiz olması, yani gerekli tüm bilgilerin mevcut olması gerekmektedir. 


Tutarlılık(Consistency):

Farklı veri kaynakları arasında uyumlu ve tutarlı veri bulunmalıdır.

Örneğin, bir veritabanında ürün fiyatının 50 TL Olarak geçmesi, ancak başka bir sistemde aynı ürünün 55 TL olarak listelenmesi bir tutarsızlıktır.


Zamanlılık(Timeliness):

Verilerin güncel ve kullanılabilir olması gerekir. Örneğin eski tarihli bir veri seti, güncel analizler için yetersiz olabilir.


Geçerlilik(Validity):

Verilerin belirli kurallara ve standartlara uygun olması gerekir. Örneğin, bir doğum tarihinin gelecekte bir tarih girilmiş olması geçersizdir. 